# 创伤后应激障碍

**创伤后应激障碍(PTSD)**是一种焦虑障碍。PTSD通常在经历创伤事件后6个月内出现。

## 症状

* 入侵：入侵是不想要的记忆或噩梦，会回放触发事件。入侵可以采取“闪回”的形式，由视觉、声音、气味或其他刺激触发。例如，一个巨大的噪音可能会引发袭击的记忆，导致此人惊慌失措地摔倒在地。
* 回避：患患有创伤后应激障碍的人可能会回避创伤的提醒，比如城市的特定地区或以前喜欢的活动。
* 认知和情绪的负面改变：认知和情绪变化包括不感兴趣和超然、认知扭曲、快感缺乏、不恰当的自责和抑郁。
* 觉醒和反应性的改变：患有创伤后应激障碍的人可能表现出过度的觉醒、易怒和反应性，或者他们可能看起来麻木和疏远。

## 青少年创伤症状检查清单

* 人际关系的突然转变，如对最喜欢的人突然失去兴趣.变得冷漠、孤僻
* 成绩、生活态度或外表的重大变化
* 行为的突然转变，如反复出现危及生命的行为或其他行为表现.情绪的突然变化，特别是出现焦虑、抑郁和自杀想法
* 对酒精和药物的依赖
* 对最喜欢的爱好或运动突然不感兴趣
* 易激惹、易怒和报复欲强
* 性滥交

### 当过度觉醒占主导地位时，这些症状可他会随着时间的推移，可能出现如下症状：

* 惊恐发作焦虑和恐惧
* 闪回
* 夸张的惊吓反应
* 对光和声音极度敏感
* 多动、坐立不安
* 夸张的情绪反应
* 噩梦和夜惊
* 回避行为，黏人
* 易关注危险情境
* 频繁哭泣、易怒
* 突然的情绪波动，如愤怒
* 脾气暴躁
* 退行，如酗酒、吮吸拇指、尿床、沉默寡言
* 冒险行为增加

### 当解离、封闭占主导地位时，随着时间的推移，可能出现如下症状：

* 注意力不集中
* 失忆和遗忘
* 组织和计划能力下降
* 孤独冷漠
* 情绪反应减弱，人际交往困难
* 容易且频繁地感到压力
* 经常做白日梦，害怕发疯
* 精力不足，容易疲劳
* 在假想世界或与假想朋友在一起

### 当紧缩、冻结和不动占主导地位时，可能出现的症状：

* 头痛、胃痛
* 结肠维享、哮喘、消化问题
* 无助的感觉和行为
* 尿床、不讲卫生
* 羞愧感、内疚感
* 回避行为
* 重复行为
* 好奇心减弱
* 愉悦感减弱
* 姿势协调问题
* 精神不振、易疲劳
* 退行至低龄行为

### 对于6岁及以下的儿童，体征和症状可能还包括：

* 在玩耍时重现创伤事件或创伤事件的某些方面
* 令人惊恐的噩梦，其中可能也可能不包括创伤事件的方面

## 诱发事件

* 丧失
* 父母离婚
* 亲人或宠物死亡
* 离别
* 迷路(在购物中心或在陌生社区)
* 财产损失家庭财产和其他财产因灾难或盗窃而损失)
* 暴力行为和袭击
* 欺凌(学校、邻居、兄弟姐妹)
* 动物攻击(狗、蛇)
* 家庭暴力
* 目睹暴力行为(现场目击、通过电子游戏或电视观看)身体虐待、性侵犯和忽视
* 战争、流离失所及其代际效应
* 恐怖袭击
* 绑架
* 医疗措施和手术治疗
* 手术和医疗措施(缝合、扎针、静脉注射、探索性身体检到
* 危及生命的疾病和高烧
* 活动长期受限(支具疗法、夹板疗法、牵引疗法)
* 中毒
* 胎儿宫内窒息和分娩并发症(脐带绕颈、麻醉、药物和酒精滥
意外事故和摔倒
* (从楼梯、 床、高脚椅上)摔倒
* 运动伤害(团队运动、自行车、 滑板、滑雪板等活动中受伤)
* 汽车事故(即使是低速行驶)
* 溺水和窒息
* 环境应激源
* 暴露在极端温度下
* 自然灾害(火灾、地震、洪水、龙卷风、飓风、火山和海啸)
* 婴幼儿听到的巨响(争吵、暴力、雷声，尤其是 没有大人陪同时)

那些创伤应激源的发生频率并不比成长过程中那些挫折，流血，受伤，离别的疾病等日常事件的发生频率低。以身体虐待性侵犯和情感虐待等形式存在的暴力行为，普遍存在最普遍和最具破坏性的创伤事件，是家庭成员和其他熟人的侵犯。同事的本意值得信任，并因保护他的家人，邻居，老师宗教领袖的侵犯伤害时，交织在一起的背叛感，隐秘感和耻辱感更让儿童难以忍受。

## 风险因素

所有年龄段的人都可能得创伤后应激障碍。但有一些因素使您在经历创伤事件后更容易出现创伤后应激障碍，例如：

* 经历严重或长期创伤
* 小时候遭受其他创伤，例如儿童期受虐
* 从事的工作使您更容易经历创伤事件，例如部队人员和第一急救人员
* 焦虑症或抑郁症等其他精神问题
* 过度饮酒或药物使用等物质滥用问题
* 缺乏家人和朋友的支持
* 血亲有焦虑症或抑郁症等精神问题

## 并发症

创伤后应激障碍可能破坏您的整个生活，如您的工作、人际关系、健康状况以及您对日常活动的兴趣。

罹患 PTSD 可能还会增加其他心理健康问题的风险，例如：

* 抑郁症和焦虑症
* 吸毒或酗酒问题
* 进食障碍
* 自杀想法和行动

## 治疗方法

### 暴露疗法

治疗师会引导患者想象自己回到创伤发生的情境中，例如，在公园遭受攻击的场景。在想象中，治疗师会与患者交谈，帮助他们感到安全和镇定。

### 抗抑郁药物

是治疗PTSD的常用方法。这些药物可以帮助调节患者的情绪反应，减少焦虑和抑郁症状。

虽然慢性PTSD的康复过程可能较为缓慢，但即使在未接受治疗的情况下，病情也有可能随时间相对减轻。

## 参考资料

1. https://www.mayoclinic.org/zh-hans/diseases-conditions/post-traumatic-stress-disorder/symptoms-causes/syc-20355967
2. https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/anxiety-and-stressor-related-disorders/posttraumatic-stress-disorder-ptsd
3. 书籍《儿童心理创伤的预防与疗愈》
