# 性偏好障碍

**性偏好障碍（Sexual Preference Disorders）**，DSM称之为**性欲倒错障碍（Paraphilic Disorder）**，是指对象对非典型对象、物件、情境、幻想、行为、个体产生强烈性唤起的体验。可以被分为很多种类型，比如恋物症、异装症、露阴症、恋童症等。

## 恋物症

**恋物症（Fetishism）**是在强烈的性欲望和性兴奋的驱使下反复收集异性所使用的物品，所恋物品均为直接与异性身体接触的东西。抚摸嗅闻这类物品伴手淫或在性交时由自己或性对象手持此物可以获得满足，即所恋物品成为性刺激的重要来源或性满足的基本条件。

恋物症患者可通过多种方式获得性刺激和性满足，比如：

* 穿另一个人的内衣
* 穿着或佩戴橡胶或皮革
* 抱住、摩擦或闻一些物体，比如高跟鞋

如果性唤起主要来自于穿着异性服装（即异装）而不是以某种其他方式使用服装，则该性变态被视为异装症。

### 异装症 ###

**异装症（Transvestism）**是恋物症的一种特殊形式，表现为对异性服装特别喜爱，反复出现穿戴异性服装的强烈欲望，并付出行动由此引起性兴奋。当这种行为受到抑制时，可引起明显的不适情绪。

异装症患者并不要求改变自身性别的解剖生理特征，对自身性别的认同并无障碍。大多数人有正常的异性恋关系，性爱指向是正常的。

## 露阴症与窥阴症

### 露阴症

**露阴症（Exhibitionism）**的特点是反复多次在陌生异性毫无准备的情况下暴露自己的生殖器以达到性兴奋的目的，有的继以手淫，但无进一步性侵犯行为施加于对方。

### 窥阴症

**窥阴症 （Voyeurism）**一种反复多次地窥视他人性活动或亲昵行为或异性裸体作为自己性兴奋的偏爱方式，有的在窥视当时手淫，有的事后通过回忆与手淫，达到性满足，他们对窥视有强烈追求。

很多人都有童年偷看异性上厕所的经历，但随着年龄的增长会自然消失；有的由于偶然的机会偷看异性洗澡、上厕所不属于此症；有的爱看色情影片、录像、画册，同时伴有性兴奋或作为增强正常性活动的一种手段，也不能诊断为窥阴症。<ref>沈渔邨精神病学，陆林，人民卫生出版社，627页</ref>

## 摩擦症

指男性在拥挤的场所或乘对方不备，伺机以身体的某一部分（常为阴茎）摩擦和触摸女性身体的某一部分以达到性兴奋的目的。

摩擦症患者没有暴露生殖器的愿望，也没有与摩擦对象性交的要求。有的男青年在公共汽车、电影院或其他人多的地方，特别在夏天无意中触摸了女性的臀部自发阴茎勃起甚至射精不能诊断摩擦症；有进一步侵犯动作甚至于企图强奸对方是流氓行为而不是摩擦症。

## 性施虐症与性受虐症

在性生活中，向性对象同时施加肉体上或精神上的痛苦，作为达到性满足的惯用和偏爱方式者为**性施虐症（Sadism）**。

相反，在性生活的同时，要求对方施加肉体上或精神上的痛苦，作为达到性满足的惯用方式者为**性受虐症（Masochism）**。

## 恋童症

**恋童症（Pedophilia）**指性偏好指向儿童，通常为青春期前或青春期初期的孩子，患者通常为男性，患者一般仅对儿童有强烈的性兴趣，而对成年期的异性缺乏必要的性兴趣和正常的性活动。他们通过猥亵儿童来达到自己的性兴奋或性高潮，如眼观、手摸、手指插入等，但不一定与儿童发生真正的性行为。

## 参考资料

1. 精神病学，郝伟、陆林，人民卫生出版社
2. https://www.msdmanuals.cn/home/mental-health-disorders/paraphilias-and-paraphilic-disorders/fetishism
