# 分裂型人格障碍

**分裂型人格障碍（Schizotypal Personality Disorder, STPD）** 是一种以思维、情感和行为方式上的异常为特征的** 人格障碍** 。

## 成因

* 遗传因素：研究表明，分裂型人格障碍在一定程度上具有遗传倾向，家族研究显示，患有此病的个体家族中，其他成员患病的风险较高。
* 生物学因素：大脑结构和功能的异常可能与分裂型人格障碍的发生有关，例如，神经递质系统的失衡可能导致思维和情感的异常。
* 心理社会因素：家庭环境、教育方式、早期经历等可能对个体产生影响。例如，成长过程中缺乏情感支持、遭受虐待或忽视等，可能导致个体发展出分裂型人格障碍的特征。

## 症状

* 社交障碍：患者在社交场合中表现紧张、拘束，难以建立和维持亲密关系。这可能表现为对社交活动的回避，或者在与他人互动时感到极度不适。
* 思维异常：患者可能表现出奇特的思维方式，如过度关注细节、思维贫乏、观念联想障碍等。这些思维方式可能导致患者在理解和处理信息时出现问题。
* 情感淡漠：患者可能对家人、朋友间的情感表达缺乏反应，难以理解和共情。这可能使患者在与他人建立深厚情感联系方面遇到困难。
* 行为怪异：患者可能有一些与众不同的生活习惯，如特殊的着装风格、行为模式等。这些行为可能使患者在社交场合中显得与众不同。
* 知觉异常：患者可能出现感官功能的异常体验，如幻觉、妄想等。这些知觉异常可能使患者感到困惑和不安。

## 诊断

分裂型人格障碍的诊断基于患者的行为表现和心理状况的评估。患者必须有一种对亲密关系感到强烈不适和能力下降的持续模式，以及认知或感知扭曲，行为怪异。这种模式具有以下≥5个特征：

* 牵连观念（即日常生活事件对自己有特殊意义或者是直接针对自己），但未达到关系妄想的程度（类似但更确信）
* 奇怪的观念（如千里眼，心灵感应或第六感，并对超自然现象存在先占观念）
* 不寻常的知觉体验（如听到声音耳语自己的名字）
* 奇怪的思维和言论（如充满模糊，隐喻，过分复杂或刻板的）
* 怀疑或偏执的思维
* 情感不协调或平淡
* 古怪或奇特的行为和/或外观
* 除了一级亲属外，缺少亲密朋友或知己
* 即使熟悉之后仍存在过度社交焦虑，存在偏执性的恐惧

## 治疗

在大多数的人格障碍中，心理治疗包括顿悟疗法和行为疗法，每种都能进一步分为许多不同类型，对短程动力性心理治疗和直接增进适应性的短程心理治疗进行了比较,这两种治疗方法的效果均优于未加任何干预的状况,而这二者之间并无差异。

治疗分裂型人格障碍的药物主要包括抗精神病药物、抗抑郁药物和抗焦虑药物等。

* 抗精神病药物：这类药物可以有效缓解患者的幻觉、妄想等症状。代表性的药物有奥氮平、喹硫平等。
* 抗抑郁药物：对于伴有抑郁症状的患者，可以使用抗抑郁药物，如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）类药物，如帕罗西汀、舍曲林等。
* 抗焦虑药物：对于伴有焦虑症状的患者，可以使用抗焦虑药物，如苯二氮平类药物，如劳拉西泮、阿普唑仑等。

## 差异

### 与精神分裂症的区别

* 症状性质：
   - 分裂型人格障碍：主要表现为社交障碍、思维和情感的异常、行为怪异等，但没有明显的幻觉、妄想等症状。
   - 精神分裂症：除了社交和情感障碍外，还伴有幻觉、妄想等明显的精神病性症状，且这些症状更为严重和持久。
* 病程和预后：
   - 分裂型人格障碍：病程相对稳定，预后较好，通过治疗可以显著改善生活质量。
   - 精神分裂症：病程多波动，有时会出现长期的复发和恶化，预后相对较差，但通过综合治疗可以有效控制症状。
* 治疗方法：
   - 分裂型人格障碍：心理治疗（如认知行为疗法、心理分析疗法等）和药物治疗（主要用于缓解焦虑、抑郁等症状）。
   - 精神分裂症：药物治疗（如抗精神病药物）和心理治疗，药物治疗在控制精神病性症状方面起主要作用。

### 与其他相似疾病的区别

* 社交焦虑障碍：
   - 社交焦虑障碍：主要表现为在社交场合中的显著焦虑和恐惧，但没有分裂型人格障碍中的思维和行为异常。
* 回避性人格障碍：
   - 回避性人格障碍：主要表现为对社交场合的回避和害怕，但不像分裂型人格障碍患者那样表现出思维和行为上的异常。
* 解离性障碍：
   - 解离性障碍：表现为对自我、环境或记忆的感知扭曲或分裂，与分裂型人格障碍的症状有所不同。

## 参考资料

1. https://www.msdmanuals.cn/professional/psychiatric-disorders/personality-disorders/schizotypal-personality-disorder-stpd
2. https://baike.baidu.com/item/%E5%88%86%E8%A3%82%E5%9E%8B%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E9%9A%9C%E7%A2%8D/343304?fr=ge_ala
