# 文拉法辛

**文拉法辛**是一种**5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）**类的**抗抑郁药**。

## 药效

对21种主要抗抑郁药的比较荟萃分析发现，文拉法辛、阿戈美拉汀、阿米替林、艾司西酞普兰、米氮平、帕罗西汀和沃替西汀比其他抗抑郁药更有效，尽管许多比较的质量被评估为低或非常低。

文拉法辛的功效与非典型抗抑郁药安非他酮相似。然而，文拉法辛的缓解率较低。在一项双盲研究中，对 SSRI 没有反应的患者改用文拉法辛或另一种 SSRI（西酞普兰）；两组均观察到类似的改善。

研究尚未确定其对儿童使用的功效。对于患有抑郁症的儿童和青少年，文拉法辛会增加自杀念头或企图的风险。

较高剂量（例如每天225毫克和375毫克）的文拉法辛比较低剂量（例如每天75毫克）更有效，但也会引起更多副作用。

研究表明，缓释形式的文拉法辛优于速释形式。

一项荟萃分析表明，文拉法辛的疗效与抑郁症的基线严重程度无关。

换句话说，无论一个人的抑郁症最初有多严重，文拉法辛的疗效保持一致，并且不受治疗开始时抑郁症严重程度的影响。

## 不良反应

文拉法辛口服片可能引起嗜睡。 它还可能影响做出决策，清晰思考或快速反应的能力。 服用文拉法辛期间不宜驾驶，操作重型机械，或做一些要求保持高度警觉的事情，除非服用者确知能够正常运作。

文拉法辛也可能引起其他副作用，比如多梦和睡眠习惯改变，影响性欲，食欲。引起便秘，恶心呕吐，口干，疲劳，焦虑，晕眩，颤抖，盗汗，心率提高等。

严重的副作用包括： 产生自杀念头和尝试自杀，过激行为，愤怒焦躁不安。有可能会加剧忧郁和焦虑。也有可能导致血压升高而头痛和胸痛。

### 5-羟色胺综合征

文拉法辛治疗可能会发生潜在危及生命的5-羟色胺综合征，特别是同时使用5-羟色胺药物，包括但不限于SSRI和SNRI以及许多致幻剂，如色胺苯乙胺（例如LSD/LSA、DMT、MDMA、麦司卡林）、右美沙芬（DXM）、曲马多、他喷他多、哌替啶（哌替啶）和曲坦类药物以及损害5-羟色胺代谢的药物（包括MAOIs）。5-羟色胺综合征的症状可能包括精神状态变化（例如激动、幻觉、昏迷）、自主神经不稳定（例如心动过速、血压不稳定、体温过高）、神经肌肉失常（例如反射亢进、运动失调）或胃肠道症状（例如恶心、呕吐、腹泻）。当过量单独服用文拉法辛时，也有报道引起文拉法辛诱发的5-羟色胺综合征。据报道，中等剂量的文拉法辛（每天 150 毫克）会出现流产性5-羟色胺综合征状态，其中存在完全5-羟色胺综合征的部分但不是全部症状。也有报道一例小剂量文拉法辛（每天37.5mg）诱发5-羟色胺综合征的病例。
### 药物过量

大多数服用文拉法辛过量的患者仅出现轻微症状。服药过量幸存者的血浆文拉法辛浓度范围为6至24mg/L，而死亡者死后血液浓度通常在10-90mg/L范围内。[56] 已发表的回顾性研究报告称，与SSRI类抗抑郁药相比，文拉法辛过量服用可能会增加致命结果的风险，但低于三环类抗抑郁药。它通常被保留为抑郁症的二线治疗方法，因为其疗效优于氟西汀、帕罗西汀和西酞普兰等一线治疗方法，而且出现恶心、头痛、失眠、嗜睡等副作用的频率更高。口干、便秘、性功能障碍、出汗和神经质。

### 停药

停止服用文拉法辛的人通常会出现SSRI 戒断症状，​​如烦躁、头痛、恶心、烦躁、情绪不稳定、电击感和睡眠障碍。与其他抗抑郁药（类似于帕罗西汀）相比，文拉法辛中度至重度戒断症状的发生率较高。

相对于其他抗抑郁药，戒断症状的风险较高且严重程度增加，可能与文拉法辛及其活性代谢物的半衰期较短有关。停止使用文拉法辛后，5-羟色胺和去甲肾上腺素的水平都会下降，这导致了这样的假设：戒断症状可能是由于神经递质水平过快降低所致。

## 参考资料

1. 维基百科，文拉法辛
2. 维基百科，Venlafaxine
